Translator: Ralitsa Dobrev
Reviewer: Anton Hikov
През 70-те две години тренирах
за гимнастичка
в Хунан, Китай.
Когато бях първи клас, правителството
искаше да ме премести в училище за атлети.
Всички разходи щяха да бъдат покрити.
Но властната ми майка отказа.
Родителите ми искаха да стана
инженер като тях.
След като оцеляват в Културната Революция,
те дълбоко вярваха, че има
само един начин да си щастлив:
сигурна, добре платена работа.
Не е важно, дали харесвам работата или не.
Но моята мечта беше да стана
певица в Китайската опера.
Ето ме, свирейки на моето
въображаемо пиано.
Оперните певци трябва да
да се учат от малки
да научат акробатика,
тъй че направих всичко възможно,
за да отида в оперно училище.
Дори написах писмо на училищния директор
и на водещ на радио предаване.
Но нито един възрастен не хареса идеята.
Нито един възрастен не вярваше,
че бях сериозна.
Само приятелите ми ме
поддържаха, но те бяха деца,
също толкова безсилни, колкото и аз.
Когато станах на 15, бях прекалено
възрастна, за да бъда обучена.
Моята мечта никога не можеше
да се превърне в реалност.
Бях уплашена, че до края на живота ми,
ще се надявам на някакво
второстепенно щастие.
Беше толкова нечестно.
Аз обаче си бях наумила
да си намеря друго призвание.
Никой около мен да ме научи? Хубаво.
Обърнах се към книгите.
Заситих глада си за родителски съвети
от тази книга от семейство
писатели и музиканти.
Намерих модела си за
подражение на независима жена,
когато традицията на Конфуций
изискваше покорство.
И се научих да съм ефективна
от тази книга. ['По-евтини по дузина']
Вдъхнових се да уча в
чужбина след като прочетох
"Уроци от историята" на Нан Хуаджин.
Дойдох в Америка през 1995г.
Кои книги мислите прочетох най-напред?
Тези забранени в Китай, разбира се.
"Добрата Земя", в която
се разказва за селския живот в Китай.
Просто не е удобна за пропагандата.
Разбрах.
Библията е интересна, но странна.
(Смях)
За това ще говорим друг път.
Петата Божа Заповед ми донесе прозрение:
"Почитай родителите си".
"Почитай", казах си.
"Това е толкова различно, и
звучи по-добре от подчинявай се."
Това ми помогна да се
измъкна от конфуцианския капан на вината
и да дам нов старт на
отношенията с родителите си.
Запознаването с нова култура
също даде начало на навика ми
да чета сравнително.
То предлага много проникновения.
Например, отначало тази
карта ми изглеждаше странна
защото учениците в
Китай израстваха с тази.
Никога не ми бе идвало на ум,
че не е задължително
Китай да е в центъра на света.
Една карта всъщност
носи нечий светоглед.
Сравнителното четене
всъщност не е нищо ново.
То е стандартна практика
в академичния свят, съществуват
изследователски области
като сравнителна религия
и сравнителна литература.
Сравнението и съпоставянето
дават на учените
по-пълно разбиране на дадена тема.
Ако сравнителното четене
помага при проучвания, защо
да не помага и в ежедневието?
И започнах да чета книги по двойки.
Те могат да бъдат за хора,
["Франклин" и "Адамс"],
които са свързани от едно
и също събитие,
или приятели които споделят събития, като
"Лична История" и "Снежна Топка".
Сравнявах едни и същи истории
в различни жанрове като
"Библията", и "Агнето" на Кристофър Мур
или подобни истории от различни култури,
както Дж. Кембъл прави в "Силата на Мита".
Например и Исус и Буда
преминали през три изкушения.
За Исус те били
икономическо, политическо и духовно.
За Буда те са психологически:
страст, стрaх и социлна отговорност --
интересно.
Ако знаете чужд език е забавно
да четете любимите книги на два езика.
["Пътят на Чуанг Цю"]
["Тао: Водният път"]
Вместо да се изгубя в превода
спечелих много.
Чрез превода осъзнах
че "щастие" на китайски се превежда
буквално "бърза радост."
"Съпруга" в китайската литература означава
"нова майка."
(Смях)
Книгите ми отвориха магически портал,
чрез който се свързвах с хора
от миналото и настоящето.
Знам че никога повече няма да съм
самотна или безсилна.
Несбъднатата мечта е нищо
в сравнение със страданията на другите.
Започнах да вярвам че сбъдването
не е единствената функция на мечтата.
Най-важната ѝ функция е да ни помогне
да се докоснем с онова място
откъдето идват мечтите,
откъдето идват страстта и щастието.
Дори несбъднатата мечта може
да направи това.
Днес съм тук заради книгите,
щастлива, живееща отново
с цел и яснота,
през повечето време.
Нека книгите винаги бъдат с вас.
Благодаря.
(Аплодисменти)
Благодаря. (Аплодисменти)